# ”慢思考“之我见
>2023.11.23 21:40

今天遇见了一件有意思的小事，感慨良多。

故事很简单，且听我叙来。

从实验室出来比平常晚不少，去食堂吃饭。我走向脆皮鸡的窗口，大概距离五米的时候，我刚准备开口，打饭的大叔直接对后台喊上一句：“蜜汁脆皮鸡，不要麻婆豆腐”。

我和他都笑了，我说：“哈哈，大叔您记性真好！”，他继续保持憨憨的、略显淳朴的微笑，说：“小伙子你可是老主顾啊”。

我略显好奇地问了他：“您每天给那么多学生和老师点餐，我也不是经常来这里吃脆皮鸡，是怎么记住我的菜单的呢？”

他直直地说：“你是为数不多的，每次打完菜都会跟我说谢谢的人”，随后特地给我打了两份脆皮鸡。

我有点惊喜，也不好意思多说什么，依旧是笑笑，随后说了声“谢谢”。

我吃饭的时候想了很多，其实我根本没有意识到自己每次打完饭后都会跟他说谢谢。

我回忆了一下，大概就是在最近一年，“谢谢”这句话才刻在了我的“语言潜意识”里，甚至我说谢谢的时候大多还是凭借肌肉记忆。

我向下思考了一层：为什么是最近一年，而不是更早以前，让我养成了常态化“谢谢”的习惯？

我又想：为什么这个叔叔会注意到我的“谢谢”，而之前我在高中时天天光顾的窗口，打饭阿姨没变过，却未曾对我的“谢谢”有类似的记忆呢？抑或是她们知道，但是却并不表达呢？

我的心里其实已经有了答案，而且是针对上面两层思考的。

#### 我觉得，主要的原因是：生活慢节奏所带来的“愉悦感”让我们在平凡中注意到那些所谓的“习以为常”。

我在去年九月一号来到西安，来到这里的第一天，我就感受到这座十三朝古都的特别之处———慢而有趣的生活节奏。想起来之前看过的一篇文章《慢下来，才精彩》，里面提到了一句话，让我至今记忆犹新：“慢思考，快行动”。

在西安的一年里，我对当地慢而有序的生活节奏，从最开始的惊异好奇，到逐渐的习惯加入，再到现在的理解融入。

#### 在西安，”慢“是随处可见的：

当地政府出台的无条件”车让人“政策，降下了车速，提升了居民的幸福指数。或许你会认为这没什么稀奇的，我原本也是这样想的，以为这就是普通的”鸡肋“政策。但当我亲身体会时，才知道这项政策的意义。

我刚开学的时候，对这里人生地不熟。在去北城墙游玩的路上，我因为戴着耳机过马路，没有注意到此时已经红灯了，甚至我还没有走斑马线。当我反应过来时，距离马路对面还有不少路，很多车已经往这开了，我加紧小跑。忽然我注意到，这些车不约而同地在我过道的地方停下，排成一条直线，有司机向我招手示意，让我不要着急。那一刻，我感到前所未有的温暖，我一边双手合十向他示意，一边接着小跑直到马路对边。每当回想起这件事，我的心头都会涌现一股暖流。

在西安，随处可见身着汉服或唐装的少女，或是在日常的地铁上，或是在普通的街道里，这种景象绝不仅限于旅游旺季的大唐不夜城。这是文化自信吗？显然是！但是这并不局限于历史文化，我认为还有这座城市的”慢文化“，她们有时间、有精力、有志趣追求审美，注重自己的精神陶冶与享受。

此外，每天早上你都可以在护城河边看见一群遛鸟的老人家。我去过很多城市，但是我从未见过哪一个城市对于遛鸟的追求有古城西安这般执着。宠养鸣禽是中国的一种“国粹”，西安的护城河边每天大清早都有许多养鸟爱好者来溜鸟、交流养鸟经。这里的鸟基本是画眉，每天清早，几十个鸟笼在树上一字排开煞是壮观，再加上古城墙的衬托，也算是能媲美断桥烟雨了。

#### 来了西安一年，我的生活也变得慢了不少，但是效率却一点没降，私以为这就是“慢思考”所对应的“快行动”。

“慢思考”强调：每形成一个观点前，必有参照分析、有逻辑推断；每讲一句话之前，必须经过充分的思考与演绎。也就是说，这个话是经过慎重考量后得出来的客观结论，这种“慢思考”是经历过了逻辑和理性的筛选后留下的观点。每经历一次慢的思考，都是宝贵经验的积累。常年累月的“慢思考”，逐渐衍生出我们的一套成熟的、合乎情理且高效的做事方案与行事风格。

“慢思考”的同时，会对应多而深邃的交流，抑或是与德高望重的导师教授，抑或是与亲切有为的学长学姐。跟他们交流，能习得书本上难以言清道明的经验与智慧。花一点点时间去聆听、汲取走在前人的成功经验与挫折教训，是很值得的。这并不是所谓的“荒废光阴，闲聊度日”，而是一种“开放平等”，不“闭门造车”的学习心态。这也许可以在一定程度上解释为什么很多在大学阶段保持高中题海战术的“卷王”，最后很难走的远的“悲剧”现象。我一直坚信，只有站得高，才能看得远，而后走的稳！

因而，我们才能有“快行动”。

#### 正是养成了“慢思考”的习惯，我才能在漫长的求学生涯中，不时与惊喜邂逅
这一年来，生活节奏明显变慢，我变得更注重细节，更注重他人的感受。这大概也能解释为什么我是在最近的一年里才把“谢谢”挂在嘴边。
生活变得慢了，取得的成果却一点没少：奖学金，数模省一，数竞省一，专利在申，论文在发...

#### 结语：
慢慢地，我已经习惯了西安这座城市，它不仅给我带来了学业上的丰收，精神上的丰沛源泉，更教给我泰然若之、圆润自如的为人处事智慧
诚如斯言：慢下来，才精彩。